## 红烧肉

本文记录的是常见的家庭式 **红烧肉** 的做法，红烧酱色的选择采用 “老抽” 来上色，避免了 **炒糖色** 对于新人的不友好。
同时，该做法同样可适用于做 **把子肉** 或者 **卤肉饭**。

### 1. 材料

#### 1.1 肉的选择
首选 **五花肉**，且建议选择 **肥瘦相间** 的五花肉最佳(肥瘦比适中最好，整块 **五花** 的 **肥瘦纹路** 呈现均匀态则为上佳选择)。品质较好的五花肉可以选择**黑猪**，通常，则以超市的冰鲜为优选。
量的话，可参考“2-3人选用1斤左右的肉”即可满足需求。

#### 1.2 辅料
常备 **鸡蛋**，**鹌鹑蛋** 或者 **小鲍鱼** 等。

#### 1.2 香料的选择
香料中，常备以下几种：
* 基础：
  * 姜（优选“老姜”），蒜，大葱（小葱亦可，卷成“葱卷”等效）；
  * 卤料常用的“八角，桂皮，香叶”，这几种可同样适用于其他卤肉烧制的选择；
  * **五香粉** 或者 **十三香**，用于“炒”或者“腌”阶段；

* 进阶选择：
  * 药材类：可选择“茴香，草果，白芷，陈皮”等，典型可常备的为“茴香，草果”；
  * 提味类：以“干辣椒”为首选，可按照自己喜好添加“花椒”等来增加额外风味；

当然，如果觉得麻烦，超市都有常见的“卤料包”可供选择。

#### 1.3 调料选择
基础采用：
* 生抽（入味提鲜）、老抽（上色必备）、料酒（去腥必备）
* 盐、鸡精（**鸡粉** 或者 **味精** 都可）
* 其他，如 **蚝油** 等

### 2. 肉的刀法
* 对于 **红烧肉** ，建议 **切块**，通常选择 **大方块** 的切法。
* 对于 **把子肉**，则建议切成 **大厚片**（建议 **半指以上** 厚度）；
* 对于 **卤肉饭** 的卤肉，则可以切成 **小方丁** （大小建议为 **半指**）；

### 3. 炒制

#### 3.1 准备工作
建议使用小的 **香料袋** 将所有需要的香料放入其中，并略微过水洗去香料表面的灰尘。当然，如果没有的话可以略去。
其中，**姜** 和 **蒜** 不建议放入香料带，建议直接和肉一起炒并炖煮。
而对于肉的处理，可以分以下两种做法：
* 腌制法，提前腌制去腥，避免炒的时候对于肉的去腥/上色工艺把握不佳影响口感。可将洗净且切好的肉块放入碗中，并加入“料酒、生抽、老抽和五香粉”等揉捏均匀，静置10-15分钟后开始炒至；
* 炒法，直接炒制，按照顺序逐步炒并逐步加入调料，省去了腌制的工艺；

对于“锅”的选择上，可以直接用炒锅一炒到底；也可以选择用“炖锅”来接力炒锅完成炖煮的过程，同样，也可以用“高压锅”或者“电饭煲”来炖煮，减少炖煮的时间。

#### 3.2 炒
* 如果采用了 **腌制法** 准备肉的话，可以直接开炒（热锅热油，油温7成热即可），将肉炒熟后再加入“姜”和“蒜”继续炒至5-8分钟，再对应加入相应的调料。
* 如果采用了 **炒法**，则遵循以下步骤操作：
  * 中火煎肉。锅中加入少许油，待油7成热后，将肉放入，慢火煎肉，将肉煎至“金黄”；
  * 去腥。大火后，加入料酒炒出锅气，利用料酒中的酒精挥发后带去肉中的腥臊气味；
  * 上色。加入“生抽”和“老抽”，大火炒至，给肉上色；
  * 提味。加入“姜”和“蒜”继续炒制5-8分钟；
在完成上述基础步骤后，可以开始进行基础调味，根据自己的喜好和肉量加入“盐”、“鸡精”等。
而在调味完成后，则需要“卤”。

#### 3.3 卤
这个阶段上，无论使用什么锅，加入**水的量都要没过锅中的肉**，其次，香料在这一阶段全部下入（不论先后顺序）。
严格按照 “大火烧开” -> 转“中火慢炖” -> “小火文炖”（保证肉软烂入味）-> 大火收汁。
其中，对于“慢炖”和“文炖”的时间没有严格要求，可自己根据锅的选择和自己的喜好来决定，只要参照以下标准即可转最后的“大火收汁”
> 保证肉的肥肉部分能够用筷子轻轻捅穿即可。
最后的大火收汁时，可以根据自己的喜好酌情补味（如果觉得味道浅）。

### 4. 其他
**红烧肉**的做法比较传统和家庭，可根据自己的选择和喜好进行个性化创新。